
# Eng. [Mohamed Hammad's](https://www.linkedin.com/in/mohamed-hammad-a720a622/) Posts

  

## Eng. Hammad Career Shift

  

1- [Post 1](https://www.facebook.com/mohamed.hamedhammad/posts/5334372769968563)

  

<details>

  

<summary> حيث ان كتير بلاقي ...</summary>

  

<p>اعيد نشره ربما افادا احدا

#كاريير_شيفت_حماد #مسلسل_١

حيث ان كتير بلاقي في التعليقات زملاء عاوزين يعرفوا قصه الكاريير شيفت من مدني الي هندسة البرمجيات فهكتب في الموضوع بس القصه طويله وانا مش عارف اذا كانت مفيده ولا لأ لكن استجابه للطلب هكتب و هستمر في الكتابه لانها فعلا مش هينفع تخلص في بوست.

انا هبدا من ستة 1994 لان اللي قبلها كانت محاولات طفوليه يعني مش هتفيدك.

قصه الاهتمام الحقيقي بالبرمجيات بدات بسبب موضوعين درستهم الاول هوطريقه لتحليل الاجهادات في المنشات و اسمها Finite Element و التانيه كانت ادارة المشاريع و اللي دفعتني لدراسة Operations Research.

الموضوعين في الهندسه المدنيه كانوا اشاره واضحه لي ان البرمجيات دي حاجه مهمة ومن غيرها كتير من النظريات هتفضل نظريات من غير تطبيق.

محاوله كتابه اي برنامج علشان احل بيه اي مساله في احد هذين العلمين كانت تحدي كبير و اللي كنت اعرفه عن البرمجه حتي هذه اللحظه كان هيخليني اكتب كود سباجتي بالغ السوء.

لكن انا مكنتش عارف ان دا اسباجتي و كنت بجتهد علي قد عقلي. استخدمت Turbo Pascal و مكنتش العقبه في اللغه. العقبه كانت اني مش متعلم يعني ايه تصميم وبحاول افكر بالكود يعني بالعافيه.

كنت بقدر في الاخر انفذ اللي انا عاوزه لكن عمر اي مشروع عملته علشان اتعلم و افهم Finite Element او Operations Research كان قصير و كنت لو حاولت اكمل علي اي شئ كان بيعك جامد.

كنت بستخدم الباسكال بشكل Procedural جدا برغم انها كانت بتدعم بعض خصائص ال OOP و دي كانت علي ما اذكر Version 6.

دا كله دفعني اشوف انا بعمل ايه غلط. بدات اشوف المجلات اللي بتتكلم عن السوفتوير ولقيتها بتتكلم عن OOP وازاي انه مهم.

ودي كانت بدايه القصه الحقيقيه. عرفت اني محتاج اتعلم و افهم العلم قبل اي شئ.

و البداية كانت OOP.

الي حلقه قادمه.</p>

  

</details>

  

2- [Post 2](https://www.facebook.com/mohamed.hamedhammad/posts/5334374669968373)

  

<details>

  

<summary> بعد ادراكي لأهمية تعلم ال OOP ...</summary>

  

<p>

  

اعيد نشره ربما افاد احدا

#كاريير*شيفت*حماد #مسلسل_٢

بعد ادراكي لأهمية تعلم ال OOP جبت كتاب بيتكلم عن ال باسكال و بيتكلم كويس في OOP لاني كنت بعرف باسكال لكن مش فاهم الكونسبتس كويس فقررت اكمل باسكال لكن اتعلم الكونسبتس بقي.

اخدت شهور بحاول افهم OOP كويس و علشان اتأكد من الفهم اخدت التطبيقات اللي كنت كتبتها سابقا بكود سئ جدا يكاد يكون Procedural و بقيت اعيد بنائها بعد عمل تصميم كويس باستعمال OOP ، النتيجة كانت كويسة جدا، و في الوقت دا كنت بحتاج استعمال مع مصفوفات حجمها كبير جدا لأن هو دا اساس نظرية Finite Element و دا وجه نظري لحاجتين، ازاي استخدم الذاكرة اللي كانت قليلة جدا في الأجهزة في ذلك الوقت و عمليات التخزين الجزاء من المصفوفه و استرجعها، طبعا ناهيك عن الأداء الهباب لاني مكنتش بفكر في الأداء خالص و لا أعرفه، و هنا بدأت مرحلة تانية من حياتي.

حسيت اني بتعلم حته بحته و كل متحصلي مصيبه ادور علي الحل، و كمان كنت بدأت افكر اني هكمل في البرمجه، و لازم اتعلم كويس، بدأت اذاكر خوارزميات و قواعد بيانات، كتاب قواعد البيانات اللي جبته اظن كان اسمه Database Concepts، كان بيتكلم عن RDBMS و في نهايته اتكلم عن قواعد البيانات الموزعة علي خفيف كده، و دا وجهني ان لازم افهم أنظمة تشغيل حتي لو مش هبني أنظمة تشغيل، لأن مفاهيم كتير كنت بتكعبل فيها بسبب انعدام العلم دا عندي.

و عرفت ان الطريق هو خوارزميات و قواعد بيانات و أنظمة تشغيل.

و كنت بذاكر التلاته مع بعض و بلتمس من كل علم فهم للآخر، يعني بحاول ادور علي اتصالهم ببعض و دي حاجة اتعلمته من دراستي للهندسة المدنية و هي أن اتصال العلوم هو اللي بيفرق واحد عن التاني.

حبيت قواعد البيانات و علشان امشي ايدي فيها اتعلمت Foxpro و كنت بعمل بيها برامج مع بعض الأصدقاء و و دي كانت custom solutions بنعملها لشركات صغيرة.

بدأت بقي أسقط الكلام اللي اتعلمته عن قواعد البيانات علي Foxpro و هنا اكتشفت ان ال Foxpro دي مش هي الداتا بيز اللي قريت عليها في الكتاب من حيث تطبيقها للمفاهيم لكن لازم اتعلم Engine يكون فعلا كويس و ثابت و قادر علي التعامل مع داتا كتير و هنا بدأت رحلة مع Oracle و اتعلمته و اشتغلت بيها عشر سنين و اشتغلت اوراكل فورمز كمان.

في الفترة دي اتعلمت C++ و جافا و دوت نت، و هنا بقي عندي كلام كتير،

الحلقة الجاية.

  

</p>

  

</details>

  

3- [Post 3](https://www.facebook.com/mohamed.hamedhammad/posts/5334376326634874)

  

<details>

  

<summary> في الاتنين بوست اللي فاتوا انا ...</summary>

  

<p>

  

اعيد نشره ربما افاد احدا

#كاريير*شيفت*حماد #مسلسل_3

في الاتنين بوست اللي فاتوا انا غطيت الفترة من 1994 حتي 1998 و اللي كنت فيها مهتم بال OOP و خوارزميات و قواعد بيانات وانظمة تشغيل.

بداية من 1998 كنت شغال اوراكل و شوية وب علي خفيف. الفترة دي بدات اهتمجدا بفهم التكنولوجي و كمان اتعلمت Networking وفهما Routing and Switching و اتعلمت دا علي Cisco , IBM.

في الوقت دا IBM كانت بتعمل راوترز.

عاوز اتكلم هنا عن الطريقه اللي كنت بتعلم بيها التكنولوجي. كنت بدور ورا كل حاجه يعني مثلا اجيب ادوات تراقب ال TCP و كانت مستواها متواضع جدا لكن كنت بقعد ساعات طويله اتعلم ال TCP شغال ازاي واقارن اللي بتعلمه باللي بشوفه من الادوات دي وقريت كتاب عن برمجهNetwork باستعمال C++.

و عملت نفس الشئ مع اوراكل. بقيت اقرا كتب ال Tuning بتاعه اوراكل و اقعد اشوف ال Query ممكن تتكتب بكام طريقه واقارنهم.

الفتره دي من حياتي و اللي بدات سنه 98 كنت فيها ادركت ان المهندس الي له قيمه مش هو اللي بيكتب الكود لا دا المهندس اللي فاهم ايه اللي بيعمله الكود.

و كمان اتعلمت برمجه Autocad باستعمال لغه اسمها Autolisp.

ودا بقي كان حدث تاريخي. لان لغه Autolisp دي لغه Functional وفيها مفاهيم كانت جديده علي زي Immutability و Pipelines.

الحقيقه كانت مزعجه جدا لكن الاستمرار معاها خلاني اشوف قيمتها جدا.و الدنيا نورت في اتجاه حتي زمايلي اللي كانوا دارسين برمجيات مكنوش شايفينه. بدات اشوف لغات البرمجه من منظور انهم بيعبروا عن فلسفه.

فلسفه ال OOP كانت حمايه ال Stateعن طريق Encapsulation وفلسفه FP كانت الغاء ال State اوتقليلها الي حدها الاصلي عن طريق Immutability and Pipelines.

و رجعت تاني اشوف اللغات والكود و قررت اتعلم اللغات من تحت خالص واشوف اساسا يعني ايه لغه برمجه و يعني ايه Compiler.

و بدات اتعلم Compilers و ادخل في مواضيع زي Automata و اذاكر Discrete Math علشان تساعدني.

يعني تقدر تقول ان من 1998 و حتي 2002 كانت من اعنف فترات حياتي .كنت مش بقبل اي حاجه في التكنولوجي من غير الساينس الي وراها لدرجه اني كتبت Parser لل SQL محدود طبعا وعملت Database باستعمل Random Access File علشان افهم ال Physical layer بتاعه الداتابيز.

ودول كانوا اربع سنين من 98 حتي 2002 انا كنت بشتغل وبذاكر وتقريبا مش بنام و بدات احس بتاثير دا علي مستوايا و اختلف تقييمي للناس اللي بتعامل معاهم لاني بدات احس انهم ممكن يقولوا كلام مبني علي تجربه مش مبني علي علم و بدات رحله مرعبه. شاكك في اي معلومه مصدرها انسان مش كتاب و استمر معايا الاحساس دا حتي الان.

لاني مش عارف اللي بيتكلم دا اتعلم ازاي ودا عقد حياتي شويه لاني مبقتش قادر استفيد من اي حد بيشتغل معايا و بحاول ادور علي كل شئ بنفسي في كتب ومراجع. طبعا دا كان متعب له كان له جانب مضئ شفت تاثيره علي السنوات التاليه كما سيجئ ذكره

الي حلقه قادمه.

  

</p>

  

</details>

  

4- [Post 4](https://www.facebook.com/mohamed.hamedhammad/posts/5334378616634645)

  

<details>

  

<summary> انا وصلت مع حضرتك لسنه 2002. ...</summary>

  

<p>

  

اعيدنشره ربما افاد احدا

#كاريير*شيفت*حماد #مسلسل_4

انا وصلت مع حضرتك لسنه 2002. عند الوقت دا كان عندي معلومات كويسه جدا في مواضيع كتير ومن اكترها الداتابيز و كنت بشتغل اوركل بشكل رئيسي و بقيت فاهمها كويس لدرجه اني بقيت كمان شايف فين اوحه النقص فيها.

في الفتره دي سرعتي في القرايه زادت جدا و بقي عادي اني اشتغل في اكتر من موضوع في نفس الوقت. يعني كنت بذاكر وب و بذاكر باك اند و مع بعض شغال في ميلون حاجه.

علي سطح الاهتمام عندي كانت الاستخدامات المتقدمه لقواعد البيانات بالغة الضخامه اللي فيها مليارات الريكوردز وازاي نطلع منها تقارير تحليليه عنيفه بدون التاثير علي الاداء بتاعها.

و كانت هناك تكنيكس شائعه في ذلك الوقت لعمل Data warehouse و استخدامه لهذا الغرض.

الادوات اللي كانت متاحه من اوراكل قي هذا الوقت كان مصدرها شركه اظن كان اسمها Siebel و كانت ادوات مش كويسه اوي و الا Integration بينها وبين الاوراكل كان متعب و مش مستقر كفايه و اداؤه برضه مش حلو.

و علشان افهم كويس قريت مجموعه كتب عملها عالم كبير اسمه Ralph Kimball و دا كان بيتكلم عن تصميم ال Data Warehouse وعن مفهوم اسمه Multi Dimensional Database و ازاي ننقل الداتا و نوصلها لصورة تبقي مناسبه جدا لل Reporting و ازي تبقي سريعه باستعمال نوع من Index اسمه Bitmap Index.

قريت كتب الراجل و فهمت ولقيت العلم دا والكونسبت دا مش متحقق في منتجات اوراكل كويس والمذهل بقي اني لقيت SQL 2000 محقق شويه من المطلوب ولقيت عندهم لغه بتفهم Multi Dimensional Database و اسم اللغه MDX وميكروسوفت اللي عملاها.

و بدات اشوف ميكروسوفت وانها شركه بتقدم Innovation كويس و بدات اذاكر MS SQL و كمان اتعلم BI بتاعه.

و قضيت اسابيع اتعلم ال MDX كويس و اللي استفدته منها كان اكبر من مجرد انها Query Language لا دا كان توجه في تصميم اللغه و ازاي ان اللغه تبقي Metadata driven يعني لغه بتعمل استكشاف لل Data Structure اللي هتشتغل عليه. الفهم دا ساعدني بعدها احل مشاكل في مسائل تانيه(بس دي قصه تستحق بوست لوحدها)

و بدات بقي احب ميكروسوفت و اللي كان بيقول عليهم انهم اي كلام كنت بعرف انه جاهل وبغبغان.

و بدات رحلتي معاهم.

الي حلقه قادمه.

  

</p>

  

</details>

  

4- [Post 5](https://www.facebook.com/mohamed.hamedhammad/posts/5334380406634466)

  

<details>

  

<summary> بدات الاهتمام بمنتجات ميكروسوفت ...</summary>

  

<p>

  

اعيد نشره ربماافاد احدا

#كاريير*شيفت*حماد #مسلسل_5 و الاخيرة

بدات الاهتمام بمنتجات ميكروسوفت و دا تزامن من بداية الدوت نت و الاعصار اللي حصل سنه 2005 في مكانين. اولا اطلاق Asp.Net و كمان SQL 2005

اللي حصل في الوب انهم عملوا تكنولوجي يخليك تشتغل من غير متشغل بالك ان Http is statless و حققوا دا عنطريق اختراع اسمه Viewstate.

ذاكرا التكنولوجي ودخلت في عمق بناء ال Server Controls و قضيت ايام علشان افهم ال Asp Pipeline و ازاي بيعمل Render و الحقيقه دا كان طفره في ذلك الوقت واستمتعنا بال WebForms كتير وطبعا اتعلمنا بالطريق الصعب ان ViewState هو صديق لدود يعني بيوفر وقت في التطوير بس بتدفع تمنه في الاداء.

بقيت بحب ال Visual Studio و شتان بينه و بين ادوات اوراكل بالغة القبح والغباء.

و علي الناجيه التانيه كان صدور SQL 2005 ودتا كان Milestone في حياتي لسببين.

الاول ان ادوات ال BI فيه كانت ثورةكبيرة ومن اهمها SSIS اللي ممكن بيها تبني Transformation للداتا و تنقلها الي Warehouse و كمان تعمل Cube Processing هايل. دا مستوي اوراكل وصلت لحاجه قريبنه منه سنه 2007.

انشغلت واهتميت جد بال BI بتاع ال SQL و اتعلمته كويس و لقيت فيه تطبيق واضح و رائع علي كتب الخواجه Ralph Kimbell وكنت سعيد جدا ان فيه تكنولوجي بيحقق اليانس اللي قريته.

و مع ال SQL 2005 ميكروسوفت اصدرت معاه Data Mining Toolkit.

ودي كانت بدايو ظهور منتجات تخص ML في ميكرسووفت.

قبل التاريخ دا كان المهتمين بال ML هم قله من المختصينومحدش بيسمع ايمه ولا بيفكر فيه يعني.

بظهوره في التكنولوجي ستاك بتاع ميكروسوفت وفي منتج رئيسي زي SQL حسيت اندا توجه مهم عندهم وانا عندي ثقه انهم شليفين المستقبل.

كنت عاوز اسبق في المساحه دي وبرغم ان مكنش فيه مطالب من البيزنس علي مواضيع ML ولا Neural Network في ذلك الوقت بشكل كبير الا اني بدات اذاكر العلوم دي وعلشان اتعلم كويس مخدتش قرارات ايه منها مهم علشان اركز عليه. جبت كتاب بيتكلم عن Intelligent Systems عموما وبدات اشوفه بيقول ايه علشان اشوف الموضوع من فوق شويه.

كان بيتكلم في حاجات كتير مرورا بال Neural Network Fuzzy Logic, Genetic Algorithm , Expert Systems وغيرها.

الكتاب كان فيه شوية رياضه خفيفه فرجعت اذاكر Linear Algebra لاني كنت محتاجه و شوية Calculus.

وقريته وبقيت اجرب اكتب كود يعمل كل مودل اتعلمته علشان اتاكد اني فهمت كويس.

و الراجل اللي مالف الكتاب كان في احدفصول الكتاب بيتكلم عن نماذج هجينه Hybrid Systems و بدل ميعمل تدريب لل Neural Network باستعمال Back Propagation قدر يحل نفس المساله بانها حولها لقضيه Optimization وحلها باستعمال Genetic Algorithm وقدم باب كمان بيتكلم عن Genetic Programming وقال فيه ازاي ممكن تبني Expression معقد تحاكي بيه سلوك منحني باستعمل Evolution و لقيت كلمه Evolutionary Computing بتتكرر ومع كل تكرار لها بشوف معجزة تطير العقل.

وعنها و رحت جايب كتاب بيتكلم عن Computational Intelligence وجزء كبير منه عن Evolutionary Computing.

و كان كتاب صعب و التهمت الكتاب و كنت بعمل الامثله بال Matlab و بكتبها علشان افهم كويس.

ومن التاريخ دا و انا بذاكر غي كل مساحات ال AI وحتي هذه اللحظه.

الرحله مستمره ومريت فيها بكل شئ من اول الجافاسكريبت و مراقبه الترافيك بتاع الوب علشان افهم سلوك ال AJAX مرورا بقواعد البيانات علي اختلافها و ال BI بكل ما فيه وفلسفات لغات البرمجه و ال AI بمختلف افرعه.

وعلي الدرب سائرون

يا ريت بقي تكون عرفت ليه بقولك متحبسش نفسك في حته وتحجر علي عقلك. العقل البشري مالوش اخر.

لوكانت هذه السلسله افادتك بشئ فرجاء تنشر فكر التنوع في التعلم فيمن حولك و تشجع غيرك يتعلم.

و شكرا علي من تحمل قراءة الخمس حلقات.

  

</p>

  

</details>

  

## [Software Tester](https://www.facebook.com/mohamed.hamedhammad/posts/5334246833314490)

  

<details>

<summary>

امتي يبدا دور السوفتوير تيستر ؟

  

</summary>

  

<p>

  

امتي يبدا دور السوفتوير تيستر ؟

انا عارف ان دا شكله سؤال ساذج جدا. لكن طول بالك علي.

دور السوفتوير تيستر يبدا لما الديفيلوبر يخلص التاسك و يجربها وميلقيش فيها مشاكل.

متخلصش التاسك وتبقي عارف انها مليانه مشاكل وتديها للتيستر وانت متاكد من اللي فيها.لان كده انت معملتش شغلك.

شغل التيستر يبدا لما الديفيلوبر يعتقد ان شغله مفيش فيه مشكله وعندها يبدا التيستنج.

مفيش حاجه اسمها انك تكنب عشرين سطركود يطلع منهم عشره Bugs.

النكت الي بنشوفها كل يوم علي السوشيال ميديا مالهاش غير معني واحد. الناس مش عارفه واجباتها. و كل واحد بيكتب كود نبش فراخ فاهم ان عادي يطلع في شغله بتاع اسبوع تلاتين Bug.

لا دا مش عادي.دا اسمه اهمال وقله احترام للعمل و للاخرين.

  

</p>

</details>

  

## [AI](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=5360290700710103&id=100001876777351&_rdr)

  

<details>

<summary> لو حضرتك بتتعلم AI ... </summary>

<p>

لوحضرتك بتتعلم AI او اي حاجه تخصه اوحتي بتشتغل في هذه المساحه خليك معايا دقيقتين كده.

هقولك علي مشاهده بلاقيها اثناء تعلم الزملاء في هذه المساحه. تلاقيه غطسان في جزء محدد وبيتعلمه. يعني مثلا بيتعلم Neural Network تمهيدا لانه يتعلم Deep Learning او ماسك في خناق ال Decision Tree لانه يتعلم Machine Learning وكمان بلاقي كورسات كتير بتسلك هذا السلوك. يعني ماسكين العلم من "ديله" مش من راسه.(لا مؤاخذه علي التعبير).

شوف يا مولانا. ال AI دا وكل ما فيه وما تحته محتاجك تشوف حاجتين(هم اكتر شويه لكن هتكلم عن ابرزهم يعني). الاولانيه ان عندك داتا عاوز تعمل نظام يفهم من الداتا و يبدا يدينا سلوك يعبر عما في داخل الداتا. التانيه ان عندك مساله محتاج لها حل ومحتاج تبحث عن الحل لكن فراغ البحث بالغ الضخامه ومحتاج تلاقي حل في زمن معقول.

دراسه العلم دا بقي بانك تبدا تخبط نافوخك في نماذج محدده زي Linear Regression ولا Decision Tree بتخليك شايف حته من حته من حته من الفيل. يعني واقف جنب رجل الفيل فلو سالتك ايه هو الفيل؟ هتقولي دا عمود دائري زي عمود النور. لانك ببساطه واقف جنب رجل الفيل.

فهمت ؟

امال اعمل ايه بقي ؟

فيه كتب عملها ناس مخها منور و زي الفل. دي الكتاب اللي انا حاطط صورته هنا.

الراجل دا مسك العلم بتاع AI و هتلاقيه بيقدمه باعتبار انه حاجه من اتنين Learning Problem ودي اساسها داتا و بيتكلم بقي عن تمثيل الداتا وادخالها للمساله وان الداتا دي هي Knowledge ولها طرق للتمثيل حسب كونها Deterministic او non Deterministic و التعامل مع كل واحده ازاي. و بيحكي بقي في Knowledge Representation. و بعدميعلمك ازاي تمثل ال Knowledge يبدا بقي يعلمك ازاي النموذج يتعلم منها وهنا يجي دور Learning.الحاجه التانيه اللي الراجل بيقولها هي الوجه التاني لل AI و هو انه Search problem و ايه هي طرق بناء Search Space وحله لايجاد Optimal Solution في ضوء المعطيات والشروط.

يعني ال AI متقسم في الكتاب الي الحاجتين اللي قلتهملك.ذكاء مصدره التعلم من الداتا ذكاء مصدره البحث عن الحل في فراغ الحل الذي قد يكون ضخم جدا وطرق التغلب علي هذه الضخامه.

يا باشمهندس. ارجوك ابدا العلم من راسه مش من ديله.

انا لما بدات اتعلم القصه دي سنه 2005 لفيت في كتب كتير اوي علشان اكون الصوره الكليه للعلم. و عاوز اوفر عليك العذاب. اقرا الكتاب دا.

دا كتاب ضخم. اعتبره هدف ياخد منك سنه و لا اتنين.حتي لو بتتعلم في اتجاه معين زي ال Deep Learning. كمل في اتجاهك واقرا الكتاب دا علي التوازي.

ليه ؟ هتكتشف بعد قرايته ان فيه مسائل كتير حلها محتاج فهم للصوره الكليه ومعالجه عبر اكتر من نموذج و هتلاقي اللي انت اتعلمته من ML او DL اوي Reinforcement Learning بيتكامل علشان تحل مسائل حقيقيه.

لما تقرا الكتاب هتلاقي نفسك شايف ال AI من راسه و شايف التفاصيل تحتك و تقدر تمد ايدك تجيبها وقت الحاجه.

انا بقولك الكلام دا بناء علي خبره عمليه مع ناس كتير بمستويات مختلفه و دي من الانترفيوز. يعني دي استنتاجات حقيقيه.

دراسه العلم دا بقي بانك تبدا تخبط نافوخك في نماذج محدده زي Linear Regression ولا Decision Tree بتخليك شايف حته من حته من حته من الفيل. يعني واقف جنب رجل الفيل فلو سالتك ايه هو الفيل؟ هتقولي دا عمود دائري زي عمود النور. لانك ببساطه واقف جنب رجل الفيل.

يعني بيحاول يلوي دراع المساله علشان يدخلها في حيز الالجوريزم اللي هوعارفه. تلاقي اللي اتعلم Neural Network و كمل Deep Learning عاوز يبني نموذج و يحل بيه. تقوله الداتا اللي عندي مش كتير. اعمل ايه ؟

يقف وميعرفش يتصرف لانه ببساطه ميعرفش غير DL و مشافش مثلا ان فيه حاجه اسمها Probabilistic Models تقدر تبني بيها نماذج بناء علي Domain Knowledge بيسموها Prior و تدرب النموذج عليها لومعندكش داتا كتير. او تستخدم تكنيكس تولد بيها داتا من نماذج احصائيه و تحط عليها Noise وبعدين تدخل بقي بيها علي DL.

يعني الخلاصه المشكله بتكون ان الناس اتعلمت حته من الفيل و مش شايفين غير رجل الفيل و بيقولك دا عمود نور.

فهمت قصدي ؟

الحمدلله. استمر فيما تتعلم لكن اقرا الكتاب دا علي التوازي لوكنت بتتعلم AI اوبتشتغل AI وعاوزتبني فيه كاريير كويس.

لو لقيت البوست مفيد اعمله شير. يمكن تنقذ غيرك من اللي واقفين جنب رجل الفيل وبيقولوا عليه عمود نور.

<p>

</details>

  

## .Net

  

[.Net group](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5251717044900803&id=100001876777351)

  

1- [Post link](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5345089308896909&id=100001876777351)

  

<details>

<summary>

البوست دا هقولك فيه علي كتب

</summary>

<p>

البوست دا هقولك فيه علي كتب في الدوت نت تساعدك تفهم كويس استخدمات و سلوك الفريمورك وازاي تستخدم اللغه كويس.

دي مش كتب تعلمك ازاي تعمل For Loop. لا خالص و الله.دي كتب موجهه للمهندسين اللي بيشتغلوا دوت نت لكن عاوز يفهمها احسن ويستخدمها احسن.

هتلاقي اللغه بتقدم حلول ذكيه و سهله تستبدل بيها كود كتير كنت بتكتبه ولومعرفتهاش هتفضل تكتب نفس الكود مع ان الفريم اتطور.

C# 9.0 in a Nutshell

C# in Depth

Concurrency in .NET

المهندسين اللي بيقروا كتب من المستوي دا بتلاقيهم بيعرفوا يختاروا ايه يتكتب و امتي وليه في التاسك اللي قدامهم.

هتلاقي كلام عن Reflection و ازاي تستخدمه بحذر علشان تبني انظمه مرنه جدا و ال Dynamic keyword و ازاي تساعدك تعمل المعجزات بتاعه الجافاسكريبت جوه الدوت نت لو محتاجها.دي كتب بتخليك تخرج من الفريمورك كنوز و تعرف منها فين المخاطر بتاعه الحلول الجميله دي لانها مش كتب Syntax و خلاص.

و الناس اللي بتقرا الكتب دي هي اللي بتكبر في القيمه مش بس في السن.

اللي يبدا يقرا يبقي يوالينا بتجاربه ورأيه فيما قرا.

علي الدرب سائرون.

  

</p>

  

</details>

  

## [LINQ](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5343539002385273&id=100001876777351)

  

<details>

  

<summary> انا لاحظت من بعض التعليقات علي فيديوز </summary>

  

<p>

انا لاحظت من بعض التعليقات علي فيديوز ال FP في اليوتيوب ومن خلال بعض الاسئلة علي لينكدان والفيس بوك ان كتير من الناس مش متخيلين ال LINQ بتشتغل ازاي وعندهم تصور خطا جدا عن الطريقه اللي الكود بتاع ال LINQ بيتنفذ بيه و طبعا دا بيخليهم مش قادرين يعملوا تقييم كويس للاداء علي عكس Imperative Code اللي بيشوفوه بعنيهم وفاهمينه بيعمل ال Looping و ال Processing بتاعه ازاي و قادين يحسبوا ال Complexity بتاعته.

دي مش مساله تخص ال LINQ تحديدا. لا دي مشكله تخص فهم المهندسين لطريقه تنفيذ ال Pipeline في اي لغة برمجه لانه سلوك ال Declarative Code بيخفي عنك الصورة الحقيقيه لل Execution.

دا موضوع تكنولوجي بحت يعني وهوبيخدم ال FP و لو انه ليس جزء منها.

السيشن دي بتتكلم بوضوح عن سلوك ال LINQ و ازاي بتحقق ال Pipeline و ال Execution بتاعها بيمشي ازاي علشان يبقي Optimal و كمان هوريلك كود بيستخدم باترن تخليه بيحاكي نفس السلوك بتاع ال LINQ و بعمل Tracing لل Execution و هتشوف ازاي ان ال LINQ و الكود دا من غير استخدام ال LINQ بيسلكوا نفس السلوك.

دي سيشن في قلب ال LINQ بعمق شديد و ال Pipeline و سلوك ال Compiler في تنفيذ ال LINQ.

هتشوف وتعرف حاجات في الدوتنت وهتعرف ان ال LINQ بيديلك Declarative model بالغ الذكاء و هتشوف دا في ال Execution بعنيك.

سيشن تقيله .ارجو الله انكم تصبروا عليها لانها مفيده جدا في تقييم اداء ال LINQ ومش بس ال LINQ لكن اي Pipeline مشابه في اي لغة و توضيح Computation Complexity بتاعته و دا بالغ الاهمية لما تعتمد عليها في ال FP.

معلومات تقيله شويتين اجتهدت اني اخليها واضحه للجميع, ارجو الله اكون اتوفقت.

حضرتك ممكن تكمل كورس ال FP و تراك ال Declarative كله عادي جدا من غير مشاهده السيشن دي. لكن انصحك تشوفها. بعدها هتفهم حاجات في ال C# و في تحليل سلوك الكود هتفيدك في ال LINQ و في تنميه مهارات تحليل ال Execution عموما.

</p>

  

</details>

  

[Video Link](https://www.youtube.com/watch?v=Osa9wSMVgS0&list=PLpbZuj8hP-I6F-Zj1Ay8nQ1rMnmFnlK2f&index=11)

  

## [Science & Technology](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5340348566037650&id=100001876777351)

  

<details>

  

<summary> ممكن تلاقي هنا رد علي سؤال متعب بتساله لنفسك كتير... </summary>

<p>

ممكن تلاقي هنا رد علي سؤال متعب بتساله لنفسك كتير.

هدوخ نفسي في سلوك التكنولوجي و فهمه مع الساينس ليه ؟

سؤال مهم جدا و لك حق طبعا تسال.الحقيقة مذاكرة نظريات ليس بينها و بين التطبيق رابط واضح ممكن يستهلك وقت و العائد يكون قليل و انا عمري مقلتلك كده،مش هقولك نصايح و وعظ وخلاص.خليك معايا.

هوضحلك كلامي بمثال من كتير جدا عبر عملي و حاله مريت بيها و توضح ازاي كان الفهم مفيد.

عندي سرفس مفروض انها تعمل شغلانه باقصي سرعة ممكنه و معيار نجاحها انها تستخدم ال CPU الي أقصاها.

لاحظنا أثناء الاختبار انها بتستخدم ٨٤٪ من ال CPU فقط.

الكود بيعمل Thread Sync من غير Lock و مكتوب كويس جدا، ليه بقي مش بيستخدم ال CPU للاخر ؟؟

استخدمت Profiling Tool و حللت ال Waiting الي مكوناته و لقيت أن Garbage Collection هو أكبر مسبب لل Thread being in Waiting State.

و عندها افتكرت موضوع كنت قريته عن الميموري و ربطته بكلمتين عن Dotnet، افتكرت ان فيه بارامتر اسمه servergc لو حطيته true تخلي الدوتنت تعمل dedicated Threads بعدد ال Cores و تديها highest priority وقت ال garbage Collection و دا بيقلل ال Thread contention و بيحسن الأداء.(مش عاوز اغطس هنا في الاسباب-مش دا غرض البوست)

المهم، عملت التغيير في البارامتر و جربت و السرفس اشتغلت صاروخ و جابت ٩٧٪ من ال CPU زي منا عاوز.

لو انا مش عارف سلوك الميموري و مش رابط الافكار بتاعة نظام التشغيل مع التكنولوجي كنت هتقول أمرنا لله دا سلوك الدوتنت و خلاص بقي.

تعلم الساينس و فهم التكنولوجي مهم إنما دا مش معناه انك تروح تلف في مواضيع بعيدة عن التطبيق و تذاكر معادلات تفاضلية من الدرجة التامنة و تقولي انا مش بتقدم، لازم تحسن اختيار المواضيع و المعيار هو الساينس اللي بيخدم تكنولوجي مش خيالات في كوكب المريخ.

اللي يحسب الحسابات في الهنا يبات.

</p>

</details>

  

## [Attention](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5316351721770668&id=100001876777351)

  

<details>

  

<summary> من أربع سنين ناس نشروا بحث عن... </summary>

<p>

من أربع سنين ناس نشروا بحث عن حاجة اسمها Attention و ساعتها كانوا يقصدوا استخدامه مع RNN علشان يديها سلوك اشبه ما يكون بال Selective Memory و دا هيحسن قدرتها و دقتها لان تدريب ال LSTM متعب و بيستهلك وقت، الفكرة دي بقي اتطورت لحاجة اسمها Multi Headed Attention و دا ميعدش امتداد للفكرة الاولي لكن عنده برضه قدرة علي تكوين Context يشوف بيه علاقات ال Tokens ببعضها فيكسبها معني افضل لأنها بقت فاهمه ال Context و تطبيقه في NLP مباشر تماما، تكوين اركتكتشر معتمد عليه كون بقي بلوك بيسموه Transformer و بقاله Implementation في الفريموركس المختلفة Tensorflow, Pytorch, Keras و غيرهم.

استخدام ال Transformers دي انتقل من NLP الي الصور كمان و بدا يبقي وحدةبنائية لاركتكتشرز اكبر و قدرتها اعلي علي فهم المدخلات و عمل Map لها الي أشكال افضل ترفع دقة التدريب جدا.

تخيل كده جملة I walk by the river Bank و جملة I need to go to the bank to get cash، كلمة Bank اتغير معناها بسبب ال Context و ال Transformers بتفهم دا و عمل Stacking لها فوق بعض بخليها تفهم اكتر و اكتر علاقات Dependency بين الكلمات. و الأمور دخلت كمان في درجات اعلي من Abstraction لتحليل الصور لبيان تأثير الحركة بتاعة أجسام و جعل النموذج يعبر عن الفيزياء في سقوط جسم مثلا الي الأرض.

الحتة دي فيها كلام كتير و هعملها بوست لوحدها. النموذج بدا يكون تعبير عن العالم و فيزياء السقوط الحر.

قريبا جدا هنبدأ نلاقي كتب كاملة عن Transformers.

مناهج ال Deep Learning اللي بتدرس في الجامعات محتاجة تتغير سنويا و القائمين علي تدريس لازم يشتغلوا علي نفسهم جامد جدا. و لو انت بتدرس في جامعة مصرية يعني لازم تذاكر من محاضرات بيركلي و لا ستانفورد، يعني حرام عليك نفسك بجد لو معملتش كده.

احنا بقي كمهندسين بنواجه علوم بتتطور بشكل غير مسبوق و لا أعتقد أن فيه ناس بتقابل تحدي زي دا في اي تخصصات او مهن اخري. احنا حرفيا بنجري ورا القطر. لا ينفع تركن و لا حتي تهدي شوية.

البوست طول مني معلش لكن فيه افكار كتير و بسجلها لاني برجع اوضحها بعدين فعاوز ارجع الاقيها

</p>

</details>

  

## [Algorithms](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5228129937259514&id=100001876777351)

  

<details>

  

<summary> لوحضرتك مدرستش هندسة برمجيات... </summary>

<p>

لوحضرتك مدرستش هندسة برمجيات وعاوز تتعلم هقولك علي اول خطوة.

تتفرج علي السلسه اللي اللينك بتاعها هنا و تقرا كتاب Grokking Algorithms.

و هعملك فيديو قريبا اقولك فيه بعد كده تعمل ايه لان هحتاج احكي شويةحواديت. انما البدايه هي دي. دا بغض النظر ناوي تعمل ايه بعد كده.

المصدرين دول هدفهم انك تعرف ان كتابه البرامج ليست تحويل حل المساله من منطوق اللغه الانجليزيه الي لغة برمجه لكن هي تحويل المساله نفسها الي نموذج يسهل برمجته.

اقرا الجمله اللي فاتت عشر مرات. و لو مش فاهما متخافش لما تتفرج علي البلاي ليست وتقرا الكتاب هتعرف قصدي وهتكون علي الطريق الصح.

</p>

</details>

  

## [Keep learning](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5218792461526595&id=100001876777351)

  

<details>

  

<summary>

  

انا حاولت اكتب البوست باقل قدر من الحده والانفعال. لكن للاسف برضه لا يزال حاد.

  

</summary>

  

<p>

  

انا حاولت اكتب البوست باقل قدر من الحده والانفعال. لكن للاسف برضه لا يزال حاد.

البوست دا عنوانه "لومش بتتعلم وتستمر في التعلم يبقي ارحم غيرك من معلوماتك اللي انتهت"

ليه ال SQL عنده Operator اسمه Spool ؟

لانه بيلاقي في بعض ال Queries المعقده انه محتاج نواتج وسيطه بشكل مؤقت فبيقوم يخزنها ويكمل عليها.

هو بيعمل كده بنفسه لنفسه. ومفيش داعي تساعده باستخدام Temp Tables.

حضرتك لو متعود تكتب Stored Procedure وتستخدم جواها اكتر من Temp Table فدي في الحقيقه براكتس بالغ السوء.

بدايه بقي اعندك اكتر من Statements متصلين عند الداتا مش ال Execution يعني مبقوش جمله و احده علشان ال Optimizer يتصرف احسن. يعني حضرتك قللت قدرته انه يساعدك.ثانيا وجود ال Temp Table بيخلي ال Stored Procedure يعمل Re Compilation لانه بيشعر ان ال Schema اتغيرت. الثالثه ان الكود بتاعك في ال Stored Procedure بقي مغارة ضلمه و محدش بقي قادر يفهم الغرض منه غيرك.

يا ناس. حاول تكتب اللوجيك بتاع Fetch في جمله SQL و اعمل Index سليم و سيب ال SQL ياخد قراراته وهو شايف المسار علي بعضه.

يا ناس ال Temp Table دا كان شائع جدامن عشرين سنه لان قدرات ال Optimizer كانت متواضعه الي حد بعيد و ال Spool Operator مكنتش ذكيه كفايه و دلوقتي في منها انواع واشكال بتساعدك من غير متحس وبتتدخل لما تلاقي Redundant Sets محتاجه تعاملها كداتا وسيطه.

يا اسيادنا. الدنيا اتغيرت اوي عن SQL 2000 كفايه Temp Table ارجوكم و بطلوا تعلموا المهندسين الصغيرين التكنيكس اللي استخدمتوها من عشرين سنه.

انا هنا بكلم الناس الكبيرة اللي بتنقل للاصغر منها تكنيكس متواضعة المستوي لانهم مش بيطوروا نفسهم.

ال Optimizer بقي ذكي جدا جدا جدا.

لو مش مصدقني اقرا كتب Grant Fritchey. دا من اكتر عباد الله فهما لل Execution Plan.

  

</p>

  

<details>

  

## [Messaging Patterns for .Net Developers](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5206858189386689&id=100001876777351)

  

يا شباب.

الفيديو دا فيه معلومات عن عمل Messaging باستعمال دوت نت تكنولوجي.

فيها معلومات هايله هايله هايله.

اوعي يفوتك.

  

[On .NET Live - Messaging Patterns for .NET Developers](https://www.youtube.com/watch?v=ef1DK76rseM)

  

## Database Posts

  
<details>
<summary>
كتابين دا هينقلوك الي فهم كويس لمختلف المفاهيم الخاصه...
</summary>
<p>
لو عندك معلومات اوليه عن قواعد البيانات واقصد بيها Graduate Level (ايوه دي اسمها اوليه) الكتابين دا هينقلوك الي فهم كويس لمختلف المفاهيم الخاصه بقواعد البيانات.

الكتاب الاول بيروح اكتر في سكه Horizontal Scalability و لهذا السبب هتلاقيه مش بيتكلم كتير عن Relational Model (انا عارف ان فيه بعض النماذج بتحقق دا في Relational بس دا مش حيز الحديث يعني)انما الكتاب التاني متخصص في ال Relational و برغم كونه موجه لل SQL Server الا انه بيقول المفاهيم كويس اوي و هتقدر تنقل منه الي التكنولوجي بتاع ال Engine اللي شغال بيه ودا له سبب ان ال SQL بيدعم نموذجين من ال Concurrency اللي هم Locking and Versioning و دا السبب انك لو قريته ممكن تروح منه الي Oracle او MySQL اوغيرها. و انا اخترته لانه اكتر كتاب بيربط مفاهيم بتطبيق في المساحه دي.

الكتابين مكملين لبعض.

بعدهم تقدر تتعلم اللي يخص التكنولوجي اللي بتستخدمه في حياتك اليوميه وهنلاقي ال Documentation بتاعه التكنولوجي اكتسبت معني جديد.

لما تقراهم وترجع تقرا في التكنولوجي بتاع قاعدة البيانات اللي انت شغال بيها هتعرف معني كلامي. متستغربش يعني.دول استثمار لحياتك هتغرف قيمتهم لما تشتغل في انظمه فيها داتا كتير و عددمستخدمين كبير ومتزامن.

انا قريت كتب كتير عن مواضيع تخص اداء قواعدالبيانات وتصميم ال Engine و ال Tradeoff المرتبط بكل قرار في التصميم عبر سنين و الكتب دي صدرت مؤخرا وحقيقي هي افضل ما قرات و كل الغوامض اللي عانيت في فهمها عبر سنين لقيتها مشروحه هنا بسهوله و وضوح. يعني يا بختك انت كده بتبدا من حيث انتهي الاخرون و طلع عينهم.

الكتابين دول بيعوضوا النقص المروع في تدريس قواعد البيانات في الجامعات بتاعتنا. فعلا يعني دول العلاج.

شير البوست من فضلك لانه ممكن يختصر علي ناس كتير عذاب و لف ودوران.
</p>
<deatails>


<details>
<summary>
اقرا بالراحه كده وباذن الله هتلاقي كلمتين فيهم فايدة
</summary>
<p>
اقرا بالراحه كده وباذن الله هتلاقي كلمتين فيهم فايده.

البوست دا للناس اللي بتشتغل في قواعد بيانات كبيرة وبتكتب Queries معقدة اوي.

كل قواعد البيانات سواء كانت SQL او NoSQL بتحاول توفر خاصية مهمة اوي اسمها Push Down.

ايه دي و دا يهمني في ايه ؟

لما حضرتك بتبعت Query للداتابيز بيكون من الاهمية بمكان ان عملية Filtration تتم باستخدام ال Index يعني الداتابيز تفلتر الداتا اثناء القراءة و متجيبش الداتا كلها وتفلترها في الميموري. و دا مهم اوي ونجاخ الداتابيز انها تعمل كده معناه انها بتبعت جملة ال Where الي ال Index يعني لحد متوصل لل IO و علشان كده بيسموها Push Down.

كويس اوي . وانا مالي بقي ؟

احيانا لما بتكون ال Query معقده جامد وبخاصة لو فيها Grouping و Filtration و عدد ال Joins كبير ال Optimizer مش بينجح يعمل Push Down وتلاقي عملية القراءة بتعمل IO كبير جدا و طبعا بتستهلك ذاكرة كبيرة ودا بيكون واضح في عمليات Scan وعدم قدرة ال Optimizer انه يعمل Seek باستخدام Where لان تداخل ال Groups مع Where مع Joins المعقدة منعه من ال Push Down.

دا مش بيحصل كتير بفضل ذكاء ال Optimizer لكن برضه لسه بيحصل.

طيب لو دا حصل اعمل ايه ؟

هقولك حيلة قوية. عارف ال Table Valued Function دي انك تعمل Function بترجع Tabular و تكون بتاخد البارامترز اللي انت عاوز تفلتر عليها واعمل بقي ال Group و ال Joins فوق ال UDF دي. ال SQL بيضطر ينفذ ال UDF الاول قبل ال Groups و ال Joins و ساعتها هتجبره يعمل ال Seek اللي انت عاوزه.

دي حيلة عنيفة تلجالها بس لو لقيته بيعمل كارثه في ال IO. هي بتعقد الدنيا شوية لكن تاثيرها هايل لانها فعلا بتخليه يعمل Seek و ساعتها Where بتاعتك هتقيد الناتج و تخلي السلوك علي حسب رغبتك.

برغم تطور ال Query Optimizer لكن احيانا بنحتاج دا في ال ال Query بالغة التعقيد.
</p>
<deatails>

  

## FP

  

| Post | link |

| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |

| Post 1 | [link](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5289265864479254&id=100001876777351) |

| Post 2 | [link](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5281246405281200&id=100001876777351) |

| Post 3 | [link](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=5157997727606069&id=100001876777351) |

| FP Playlist | [link](https://www.youtube.com/watch?v=9bW8dp1M1Ac&list=PLpbZuj8hP-I6F-Zj1Ay8nQ1rMnmFnlK2f) |

| FP examples | [link](https://github.com/mohamedSabry0/functional_programming_examples) |